中国营商环境的地区差异、时空演变、收敛性与空间集聚性研究

### 2021-05-08 paper.Rmd
最近更新

## 摘要
研究目标：。研究方法：。研究发现：。研究创新：。研究价值：。

@@

@@

其中，$N$为观测值个数，$X_i$表示独立同分布的观测值，$x$则表示观测值的均值，$K(\cdot)$表示核密度函数，$h$为带宽。由于核密度的估计对带宽的选择相当敏感，因此带宽选择的合适与否便直接影响到最后估计结果的精确性。具体来说，在数据和核函数不变时，带宽的上升会导致估计的方差下降，曲线更加平滑，但估计的偏差却会上升，反之则反。对于带宽的选择，常见的方式是Sliverman的拇指法则（1986）和交叉验证法，但是这两种方法所得的最优带宽为为常数，而在密度并不接近正态时，则可能会产生泛化极差的估计。此外，Burkhauser（1999）指出尾端观测值的信息往往要少于中间的观测值，所以在数据较为稀疏的区域选择固定带宽会过度的平滑，整体的密度形状将会扭曲。为解决上述问题，本文使用自适应带宽核密度法（Adaptive Bandwidth Kernel Density Method），其基本思想是先对密度进行逐点估计，得到一组针对个体观测值的局部带宽系数，然后基于这组数据构建自适应带宽，从而实现了带宽随着样本的位置而变化。也即自适应带宽核密度法是基于固定带宽核密度函数的基础上，通过修正带宽参数而得到的，其具体数学表达式如式（12）所示：

@@

上表展示了$\beta$收敛模型的回归结果，并按照考察期的时间跨度分为整个样本考察期、经济新常态之前和经济新常态之后。结合回归方程式（17）具体而言，等式右边的$\frac{1}{T}log(\frac{y_{it}}{y_{i0}})$是$T$时段内，营商环境指标的平均对数增长率，而等式右边的解释变量$log(y_{i0})$为$i$地区在期初时营商环境指标的对数值，当其对被解释变量的回归系数为负时，说明两者是反向相关关系的，也即当一个地区营商环境指标的初始禀赋越高，那么其后期发展的速度是越慢的，也即营商环境指标发展是收敛的；而若系数为正则说明发散，也即存在“发达的地方越发发达，落后的地方越发落后”的现象（刘 2018）。

首先对于全国层面来说，其$\alpha$估计系数在任意考察期内均显著为负，且具体数值的变化程度并不大，说明$\beta$收敛机制在全国层面上是稳定存在的。结合$\beta$系数的数值，全国层面的$\beta$收敛系数为0.042，也即说明营商环境指标欠发达的地区以每年4.2%的平均速度向营商环境指标发展较好的地区靠近。从半期收敛系数来看，以目前的收敛速度，要使全国层面的营商环境指标差异缩小为初始差异一半大致需要16年，所以要近一步提高对营商环境的重视程度，尤其是起步较晚的地区。缩小地区差异，实现高质量发展中协调发展的任务刻不容缓。其次，对于三大区域而言，除了中部地区外，东部地区和西部地区均存在统计意义上显著的$\beta$收敛机制。中部地区不存在收敛的结果和前文中其区域间基尼系数不断上升的趋势和KDE的多极分布情况相符合。对于东部地区和西部地区而言，$\beta$系数的绝对值大小依次递减，说明西部地区的收敛速度最大，追赶效应最明显。但是两者的$\beta$系数在两个子考察期内的变化情况截然相反，对此可能的解释是：较之于西部地区，东部地区的产业结构已较为稳定，政府对于企业营商环境优化的政策是为大多数要素驱动、投资驱动等传统企业而制定的。而在经济进入新常态后，经济发展由量转向质，发展动力转向服务业发展和创新驱动，新兴产业、服务业、小微企业作用日益凸显。东部地区政府在为这些企业提供优惠政策，进行政策转型时会存在一定的过渡期，从而出现外围地区营商环境指标发展乏力的情况。而西部地区在多年西部大开发政策的支持下，不仅已经积累了一定的经济基础，而且在丝绸之路经济带的发展的大背景下，依托中央的政策扶持，西部地区有了更多的机会向外部发达地区不断学习和借鉴。同时，随着川渝城市群的一体化建设，西部地区内部各省市之间的联系也更加的紧密，初始禀赋较差的省市利用周边发达省市的“溢出效应”，并结合自身的后发优势从而实现了营商环境的快速发展。

@@

总体来说，东部沿海地区营商环境的发展速度在进入新常态后放缓，西部地区的追赶效应也较为明显，也即差异上下限的发展速度都较快，反而是以中部地区为代表的省市发展速度较低，对整体的收敛过程未起到明显的贡献。这一结论和之前区域间基尼系数的分析相符。

>>>>

## 摘要
研究目标：构建中国营商环境评价体系，考察中国营商环境的区域差异及时空演变特征。研究方法：基于2010年值2019年30个省市的面板数据，确定49个测度指标，采用主成分分析法合成为营商环境综合指标，并运用Dagum基尼系数、自适应核密度估计、边际垂直$\beta$收敛模型和Moran’s I指数研究营商环境区域差异、动态演变和时空收敛性。研究发现：中国营商环境整体上呈现持续优化的趋势，但三大区域的发展水平存在显著差异，其中贡献最大的为区域间差异，并且“东-中”差异持续增加；各个区域营商环境的演变趋势表现出明显的异质性，其中，中、西部地区的多极分化特征尤为明显；全国层面上均支持出$\sigma$收敛和$\beta$收敛机制，但不同省市在整体收敛过程中提供的贡献存在梯度效应；营商环境指标表现一定的空间集聚性，但这种特性呈现逐年递减的趋势。研究创新：依照“十四五规划”下营商环境的内涵，从开放化水平、政府对企业保护、市场环境、法治环境和政府公共服务水平5个维度构建了中国营商环境评价体系，并使用边际垂直$\beta$收敛模型近一步研究不同省市在收敛过程中的异质性。研究价值：本文基于中国营商环境综合指标展开实证研究，并揭示了其发展水平的区域差异和演变趋势，为促进区域经济高质量协调发展提供可靠依据。

@@

1978年以来，中国的改革开放取得了举世瞩目成就，为广大发展中国家提供了堪称典范的“中国经验”。在改革开放的前30年，招商引资的确为我国经济的快速增长提供了积极贡献。然而，在经济进入高质量发展阶段后，通过低廉的要素供给价格、突破底线的政策支持和对破坏生态的默许等“优惠”条件，来吸引外资入驻，以期高速增长速度的发展模式显得日渐式微。除此之外，以招商引资为代表的政府履行经济发展职能的方式本质上是政府越位和错位的表现（黎民、刘玉娟 2004），往往会导致公共权利的滥用、官员目标函数变异和企业与政府间的“双向寻租”（王洛忠、刘金发 2007；宋林霖 2019）。因此，为近一步释放经济增长潜能，提升地方政府治理体系和治理能力现代化，政府应从招商引资的“主导人”向优化营商环境的“服务者”这一角色转变，学习“造环境”的新本领（宋林霖 2018）。党的十九届五中全会提出，要全面深化转变政府职能等各领域改革，优化营商环境，大力推动科技创新，更大激发各类市场主体活力和人民群众创造力。好的营商环境就是生产力，营商环境只有更好，没有最好^[参见李克强总理在2015年至2017年的“放管服”电视电话会议上的重要讲话。]。在“十三五”期间，我国的营商环境有了长足的进步，根据世行最新发布的《全球营商环境报告2020》，中国排名升至31位，连续两年入列全球优化营商环境改善幅度最大的十大经济体。但是也要意识到，此次排名中代表中国的样本均来自于中国最发达的两个城市——北京和上海，因此并不能代表中国整体营商环境的进步速度。营商环境的发展程度与区域经济发展之间存在相互促进的互动关系，区域营商环境的发展程度及其分布状态直接影响着区域核心竞争力以及区域经济的转型发展。营商环境的优化能提高微观主体的活力和实体经济的发展质量，不仅是促进高质量发展的重要基础，也是近一步提升我国对外资的吸引力而推动开放型经济新体制建设的主要抓手。

基于此，本文依照“十四五”规划中对于营商环境的阐述构建营商环境综合评价指标，并分析其区域差异、演变趋势和收敛特征，为促进区域经济的协调发展、资源合理配置与调整，进而为制定优化营商环境的政策提供有价值的决策和参考。

@@

其中，$N$为观测值个数，$X_i$表示独立同分布的观测值，$x$则表示观测值的均值，$K(\cdot)$表示核密度函数，$h$为带宽。由于核密度的估计对带宽的选择相当敏感，因此带宽选择的合适与否便直接影响到最后估计结果的精确性。具体来说，在数据和核函数不变时，带宽的上升会导致估计的方差下降，曲线更加平滑，但估计的偏差却会上升，反之则反。对于带宽的选择，常见的方式是Silverman的拇指法则（1986）和交叉验证法，但是这两种方法所得的最优带宽为为常数，而在密度并不接近正态时，则可能会产生泛化极差的估计。此外，Burkhauser（1999）指出尾端观测值的信息往往要少于中间的观测值，所以在数据较为稀疏的区域选择固定带宽会过度的平滑，整体的密度形状将会扭曲。为解决上述问题，本文使用自适应带宽核密度法（Adaptive Bandwidth Kernel Density Method），其基本思想是先对密度进行逐点估计，得到一组针对个体观测值的局部带宽系数，然后基于这组数据构建自适应带宽，从而实现了带宽随着样本的位置而变化。也即自适应带宽核密度法是基于固定带宽核密度函数的基础上，通过修正带宽参数而得到的，其具体数学表达式如式（12）所示：

@@

上表展示了$\beta$收敛模型的回归结果，并按照考察期的时间跨度分为整个样本考察期、经济新常态之前和经济新常态之后。结合回归方程式（17）具体而言，等式右边的$log(\frac{y_{i,t+1}}{y_{it}})$是营商环境指标的平均对数增长率，而等式右边的解释变量$log(y_{it})$为$i$地区在$t$时营商环境指标的对数值，当其对被解释变量的回归系数为负时，说明两者是反向相关关系的，也即当一个地区营商环境指标的上一期的值越高，那么其后期发展的速度是越慢的，也即营商环境指标发展是收敛的；而若系数为正则说明发散，也即存在“发达的地方越发发达，落后的地方越发落后”的现象（刘 2018）。

首先对于全国层面来说，其$\alpha_1$估计系数在任意考察期内均显著为负，说明$\beta$收敛机制在全国层面上是稳定存在的。结合$\beta$系数的数值，全国层面的$\beta$收敛系数为在2010年至2014年为0.285，而在2015年至2019年减小为0.269，但降幅为5.61%，变化幅度并不大。从整个考察期来说，全国层面的$\beta$系数为0.278，也即说明营商环境指标欠发达的地区以每年27.8%的平均速度向营商环境指标发展较好的地区靠近。从半期收敛系数来看，以目前的收敛速度，要使全国层面的营商环境指标差异缩小为初始差异一半大致需要2.49年，可见近十年来我国营商环境整体上的收敛速度比较可观。但是对于东部地区和中部地区来说，其半期收敛系数较大，所以东、中部的落后省市要近一步提高对营商环境的重视程度，尤其是起步较晚的地区。缩小地区差异，实现高质量发展中协调发展的任务刻不容缓。其次，对于三大区域而言，除了中部地区在2015年至2019年外，东部地区和西部地区均存在统计意义上显著的$\beta$收敛机制。中部地区在后期不存在收敛的结果和前文中其区域间基尼系数不断上升的趋势和KDE的多极分布情况相符合。对于东部地区和西部地区而言，$\beta$系数的绝对值大小依次递减，说明西部地区的收敛速度最大，追赶效应最明显。但是两者的$\beta$系数在两个子考察期内的变化情况截然相反，对此可能的解释是：较之于西部地区，东部地区的产业结构已较为稳定，政府对于企业营商环境优化的政策是为大多数要素驱动、投资驱动等传统企业而制定的。而在经济进入新常态后，经济发展由量转向质，发展动力转向服务业发展和创新驱动，新兴产业、服务业、小微企业作用日益凸显。东部地区政府在为这些企业提供优惠政策，进行政策转型时会存在一定的过渡期，从而出现外围地区营商环境指标发展乏力的情况。而西部地区在多年西部大开发政策的支持下，不仅已经积累了一定的经济基础，而且在丝绸之路经济带的发展的大背景下，依托中央的政策扶持，西部地区有了更多的机会向外部发达地区不断学习和借鉴。同时，随着川渝城市群的一体化建设，西部地区内部各省市之间的联系也更加的紧密，初始禀赋较差的省市利用周边发达省市的“溢出效应”，并结合自身的后发优势从而实现了营商环境的快速发展。

@@

总体来说，东部沿海地区营商环境的发展速度在进入新常态后放缓，西部地区的追赶效应更为明显，也即差异下限的发展速度变快，而差异上限的发展速度有所放缓。反而是以中部地区为代表的省市发展速度较低，对整体的收敛过程未起到明显的贡献。这一结论和之前分析相符。
